# ტრანზიციები

## შესავალი

დადგა დრო, ვისწავლოთ CSS ტრანზიციები, რომლებიც ჩვენს HTML ელემენტებს ლამაზ ტრანსფორმაციებს დაადებს.

## გაკვეთილის მიმოხილვა

- რა არის CSS ტრანზიცია და როდის გამოვიყენოთ ის.
- რომელ სტილები შეიძლება იყოს ანიმაციური და რომელი არა.
- როგორ დავრწმუნდეთ ჩვენი ტრანზიციების კარგად მუშაობაში.

## ტრანზიციები

CSS ტრანზიციები საშუალებას გვაძლევს შევცვალოთ ელემენტის გარეგნობა. წარმოიდგინეთ ჩვეულებრივი ღილაკი თეთრი ფონით. როდესაც კურსორი არ გაქვთ ღილაკთან, ჩვეულებრივადაა და მოსაწყენია. როდესაც კურსორს ღილაკთან მივიტანთ, ღილაკის ფერი ნელ-ნელა გადავა ჯერ ნაცრისფერში, შემდეგ შავში, რაღაც დროის განმავლობაში. ეს არის CSS ტრანზიცია. ნახეთ ეს მაგალითი:

<iframe height="300" style="width: 100%;" scrolling="no" title="CSS Transition (longhand)" src="https://codepen.io/xazy/embed/gOyobvo?default-tab=html%2Cresult&theme-id=dark" frameborder="no" loading="lazy" allowtransparency="true" allowfullscreen="true">
  See the Pen <a href="https://codepen.io/xazy/pen/gOyobvo">
  CSS Transition (longhand)</a> by XazyProject (<a href="https://codepen.io/xazy">@xazy</a>)
  on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.
</iframe>

როდესაც მაუსის კურსორი არ არის ღილაკთან, ღილაკი ჩვეულებრივ მდგომარეობაშია. როდესაც მივიტანთ, სხვა მდგომარეობაში გადადის, hover მდგომარეობაში, რაც ფერის სასიამოვნო ტრანზიციას იწვევს. ფერი, გადასვლის დრო და ა.შ. ჩვენით შეგვიძლია ავირჩიოთ.

ეს `transition` სტილის დახმარებით გაკეთდა, რომელიც არის შემოკლებული ვარიანტი და გაერთიანებულია `transition-property`, `transition-duration`, `transition-timing-function` და `transition-delay` ფუნქციები.

```css
button {
  /* ... სხვა CSS სტილები ... */
  transition-property: background-color;
  transition-duration: 1s;
  transition-timing-function: ease-out;
  transition-delay: 0.25s;
}
```

- `transition-property` განსაზღვრავს რომელ CSS სტილს დაედება ტრანზიცია. ამ შემთხვევაში `background-color`-ს.
- `transition-duration` განსაზღვრავს დროს, რა დროის განმავლობაშიც უნდა მოხდს ტრანზიცია. ამ შემთხვევაში ფერი შეიცვლება გრადიენტულად ერთი წამის განმავლობაში.
- `transition-timing-function` ეს გვაძლევს საშუალებას შევცვალოთ ტრანზიციის სიჩქარის სტილი, ანუ ამ შემთხვევაში `ease-out` ნიშნავს ფერის ცვლა სწრაფად დაიწყება და ნელა დამთავრდება ტრანზიციის ბოლოში.
- `transition-delay` განსაზღვრავს შეყოვნებას, რამდენ ხნიანი შეყოვნების შემდეგ დაიწყოს ტრანზიცია. ამ შემთხვევაში 0.25 წამის შემდეგ დაიწყება ტრანზიცია მაუსის კურსორის მიტანიდან.

შემოკლებული ვარიანტი გამოიყურება ასე:

```css
button {
  /* ... სხვა სტილები ... */
  background-color: white;
  transition: background-color 1s ease-out 0.25s;
}

button:hover {
  background-color: black;
}
```

ზედა ტრანზიცია დაიწყება მაუსის კურსორის ღილაკზე მიტანიდან, რასაც `:hover` ფსევდო კლასი განსაზღვრავს.

## პერფორმანსი

ტრანზიციების კარგი პერფორმანსის შესანარჩუნებლად რაღაცეები უნდა გავითვალისწინოთ.

წარმოიდგინეთ ალაგებთ წიგნებს თაროზე. თითოეული წიგნი წარმოადგენს ელემენტს საიტზე და თარო წარმოადგენს კონტექსტს. ახლა თუ მოგინდებათ ერთი წიგნის ტრანზიცია (მაგალითად შემოტრიალება ან გადაადგილება), მოგიწევთ ამ წიგნის ზევიდან რა წიგნებიც აწყვია, მათი შეცვლაც. ეს ტრანზიციას გახდის ნელს, თუ ერთმანეთზე ბევრი ელემენტი გაქვს დალაგებული.

კარგი ანიმაციებისთვის უკეთესია, თუ მხოლოდ ორ რაღაცაზე გამოიყენებთ: `opacity`-s (რამდენად გამჭირვალეა) და `transform`-ს (მაგალითად შეტრიალებისთვის, ზომის გაზრდისთვის და გადაადგილებისთვის). თითქოს მარტივი ტრანზიციისთვის, როგორიც ღილაკზე ფერის შეცვლაა, შესაძლოა ბრაუზერის დიდი რესურსი მოიხმაროს.

ამიტომ მნიშვნელოვანია კარგად გაიგოთ ეს კონცეპტები, რომლებიც დაგეხმარებათ ვებგვერდზე კარგი ტრანზიციების გაკეთებაში.

## დავალება

<div className="homework">

- წაიკითხეთ [MDN-ს არტიკლი](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_Transitions/Using_CSS_transitions). განიხილეთ კაგად მოყვანილი მაგალითები და თქვენითაც დაწერეთ ტრანზიციები.
- წაიკითხეთ [როგორ გააკეთოთ მაღალი პერფორმანსის მქონე ანიმაციები.](https://web.dev/articles/animations-guide)
- გადახედეთ [ინტერაქციულ ტრანზიციების გაკვეთილს](https://www.joshwcomeau.com/animation/css-transitions/)
- [როგორ მოვახდინოთ ტრანზიციებისგან გამოწვეული პრობლემები](https://dzhavat.github.io/2021/02/18/debugging-layout-repaint-issues-triggered-by-css-transition.html)

</div>