# CSS ცვლადები

## შესავალი

CSS-ში შეგვიძლია შევქმნათ ჩვენი საკუთარი სტილები, მათ CSS ცვლადები ჰქვიათ. ეს ძალიან გამოსადეგარი და ძლიერი ფუნქციაა. საშუალებას გვაძლევს გამოვიყენოთ ერთი მნიშვნელობა ბევრ CSS სტილში. თუ გვაქვს დიდი პროექტი, სადაც გვაქვს ერთი და იგივე ფერი ან სხვა რაიმე მნიშვნელობა გამოყენებული, შეგვიძლია ეს მნიშვნელობა დავადეკლარიროთ ცვლადში და მნიშვნელობის ნაცვლად ეს ცვლადი ჩავწეროთ. მაგალითად: თუ გვაქვს ცვლადი, რომლის მნიშვნელობაცაა `red`, ანუ წითელი და ეს ცვლადი გამოყენებული გვაქვს 1000 ადგილას და 1000 ნაწილი გვაქვს წითელი, არ მოგვიწევს დავუყვეთ ათასივე სტილს და ხელით შევცვალოთ, არამედ მხოლოდ ცვლადის მნიშვნელობას გადავაკეთებთ და ყველგან შეიცვლება. ეს ძალიან გამოსადეგარია დიდ პროექტებში.

## გაკვეთილის მიმოხილვა

- ისწავლით როგორ შევქმნათ CSS ცვლადები.
- როგორ გამოვიყენოთ ცვლადები.
- სად მუშაობს CSS ცვლადები.
- root სელექტორი.
- media queries გამოყენება.

## ცვლადების გამოყენება

ცვლადების დეკლარირების სინტაქსი მსგავსია ჩვეულებრივი CSS სტილების და მსგავსია მათი გამოყენებაც:

```css
.error-modal {
  --color-error-text: red;
  --modal-border: 1px solid black;
  --modal-font-size: calc(2rem + 5vw);

  color: var(--color-error-text);
  border: var(--modal-border);
  font-size: var(--modal-font-size);
}
```

სულ ესაა. პირველად ჩვენ დავადეკლარირეთ საკუთარი სტილი, რომელსაც წინ ორი დეფისი დავუწერეთ, შემდეგ კი ჩვენი მოფიქრებული სახელი, რომელიც ასევე დეფისითაა გამოყოფილი, თუ ორ სახელს შეიცავს (`color-error-text` არ იქნება იგივე, როგორც `Color-Error-Text`). ერთი დეფისის გამოყენება სიტყვებს შორის ძალიან მნიშვნელოვანია აქ, რადგან სფეისით გამოყოფა არ იმუშავებდა (`--color error text`). შემდეგ ამ სახელში შეგვიძლია შევინახოთ ნებისმიერი CSS-ში გამოყენებადი მნიშვნელობა, არ აქვს მნიშვნელობა ეს რაიმე ფერია თუ ზომა, ნებისმიერი ვალიდური CSS მნიშვნელობის შენახვა შეგვიძლია.

როდესაც ჩვენ ამ შენახული ცვლადების გამოყენება დაგვჭირდება, ვწერთ `var()`-ს სტილის მნიშვნელობაში და შიგნით ვწერთ ჩვენს მიერ ცვლადისთვის დარქმეულ სახელს. ამის გარდა შევიძლია გადავცეთ მეორე პარამეტრი, თავის დაზღვევისთვის, როდესაც "სადაზღვეო" მნიშვნელობაც გვაქვს, ის იმ შემთხვევაში ჩაიტვირთება, თუ ეს ცვლადი არ მუშაობს ან ჯერ არ დაგვიდეკლარირებია. სადაზღვეო პარამეტრად მეორე ცვლადის გადაცემაც შეგვიძლია, რომელსაც ასევე კიდევ ჰქონდეს სადაზღვეო მნიშვნელობა და ასე უსასრულოდ.

```css
.dazgveva {
  --color-text: white;

  background-color: var(--ararsebuli-cvladi, black);
  color: var(--kidev-ararsebuli, var(--color-text, yellow));
}
```

ზედა მაგალითში `background-color`-ს ექნება ფერი `black`, ხოლო `color` სტილს ექნება ფერი `white`.  `--color-white` რომ **არ** გვქონოდა დადეკლარირებული, მაშინ მისი ფერი `yellow` იქნებოდა.

## ფარგლები (Scope)

ზედა მაგალითებში, შეამჩნევდით, რომ ყველა ცვლადი კონკრეტული სელექთორის შიგნით იყო დადეკლარირებული და მასშივე იყო გამოყენებული, ეს იმიტომ, რომ მისი ფარგლები განსაზღვრულია სელექტორით. როდესაც სელექტორში გავწერთ ამ ცვლადს, მისი გამოყენება შეუძლია თავად სელექტორს და მის შიგნით მყოფ ყველა შვილ ელემენტს. უკეთ გასაგებად გამოვიყენოთ მაგალითი:

ამ მაგალითში მხოლოდ ელემენტი, კლასით `chaskupebuli-paragraph` მიიღებს წითელ ფონს, რადგან ეს იმ ელემენტის შიგნით იმყოფება, რომლის სელექტორშიც გვაქვს ცვლადი დადეკლარირებული.

```html
<div class='cool-div'>
  <p class='chaskupebuli-paragraph'>მე წითელი ფონი მაქვს.</p>
</div>

<p class='amoskupebuli-paragraph'>მე არ ვარ ფარგლებში, ამიტომ მე არ მაქვს წითელი ფონი</p>
```

```css
.cool-div {
  --main-bg: red;
}

.cool-paragraph {
  background-color: var(--main-bg);
}

.boring-paragraph {
  background-color: var(--main-bg);
}
```

## :root სელექტორი

ახლა ვისწავლოთ ცვლადების **სწორი** გამოყენება, ისეთი, რისთვისაც შეიქმნა. როდესაც არ გვინდა ცვლადი შეიზღუდოს და ყველგან შეძლოთ ამ ცვლადის გამოყენება, უნდა გამოვიყენოთ `:root` სელექტორი. ის მსგავსია, როგორც `html` სელექტორი.

```html
<p class='pirveli'>Lorem ipsum dolor sit amet.</p>

<p class='meore'>Lorem ipsum dolor sit amet.</p>
```

```css
:root {
  --main-color: red;
}

.pirveli {
  color: var(--main-color);
}

.meore {
  background-color: var(--main-color);
}
```

ცვლადის დადეკლარირებით `:root` სელექტორში, როგორც ზედა მაგალითშია, მის გამოყენებას შევძლებთ *ყველგან* CSS-ს მნიშვნელობებში, რადგან ყველა სელექტორი `:root` სელექტორის შვილები არიან.

როდესაც გაქვთ პროექტი ასაწყობი, წინასწარ განსაზღვრეთ ყველაზე ხშირად გამოყენებადი ფერები, მარჯინის, პადინგის, ფონტის ზომის მნიშვნელობები და ა.შ. შემდეგ ყველაფერი დაადეკლარირეთ ცვლადებში და როდესაც რაიმე ფერის ან ზომის შეცვლა დაგჭირდებათ, მხოლოდ ცვლადის მნიშვნელობის შეცვლა დაგჭირდებათ:

```css
:root {
  --main-bg-color: blue;
  --main-font-size: 16px;
  --brand-color: #cacaca;
  --regular-border: 1px solid #000;
}

/* For each class, set some colors */
.one {
  background-color: var(--main-bg-color);
  font-size: var(--main-font-size);
}
.two {
  color: black;
  background-color: var(--brand-color);
}
.three {
  border: var(--regular-border);
}
.four {
  background-color: white;
}
.five {
  background-color: var(--main-bg-color);
}
```

## დამატებითი რესურსები

- [ეს ვიდეო](https://www.youtube.com/watch?v=_2LwjfYc1x8) კარგად ასახავს ცვლადების გამოყენებას.
- [css-tricks](https://css-tricks.com/a-complete-guide-to-custom-properties/)-ის არტიკლი ცვლადებზე და როგორ შეიძლება მათი გამოყენება