# ნავიგაცია კლავიატურით

## შესავალი

ზოგიერთ მომხმარებელს არ შეუძლია მაუსის გამოყენება კომპიუტერში ნავიგაციისთვის და მხოლოდ კლავიატურაზე არიან დამოკიდებულნი. ზოგიერთ მომხმარებელს ურჩევნია კლავიატურის გამოყენება, ვიდრე მაუსის, ზოგიერთს ორივესი. ამ მომხმარებლებს სჭირდებათ კარგი კლავიატურის ნავიგაცია, რაც ადვილად მიღწევადია საიტის დეველოპმენტისას.

## გაკვეთილის მიმოხილვა

- ისწავლით ორ რაღაცას, რაც ინტერაქციულ ელემენტებს უნდა ჰქონდეთ კლავიატურის მომხმარებლებისთვის.
- გაიგებთ ფოკუსის სტილებზე და რატომ არ უნდა წაშალოთ ისინი.
- გაიგებთ რა არის tab რიგი.
- გეცოდინებათ, როგორ დამალოთ რაიმე კონტენტი დამხმარე ტექნოლოგიებისგან.

## ფოკუსი

კიდევ ერთი `<div>` და `<span>` ელემენტების უარყოფითი ისაა, რომ ჩვეულებრივ არ შეგვიძლია მათზე ფოკუსირება. იმისათვის, რომ არა სემანტიკური ელემენტები გავხადოთ ფოკუსირებადი კლავიატურის მომხმარებლებისთვის, რამდენიმე ნაბიჯი უნდა დავამატოთ:

```html
<!-- `tabindex` ატრიბუტი ხდის `<div>` ელემენტს ფოკუსირებადს -->
<div class='button-container'>
  <div class='rock button' tabindex='0'>Rock</div>
  <div class='paper button' tabindex='0'>Paper</div>
  <div class='scissors button' tabindex='0'>Scissors</div>
</div>
```

```javascript
// ჩვენ ასევე დავჭირდება ხელით გავწეროთ ჯავასკრიპტის კოდი 
// მაუსის და კლავიატურის ივენთების ჰენდლინგისთვის.
const buttons = document.querySelectorAll('.button');

function nameAlerter(e) {
  if (e.type === 'click' || e.key === ' ' || e.key === 'Enter') {
    alert(e.target.textContent);
  }
}

buttons.forEach(button => {
  button.addEventListener('click', nameAlerter)
  button.addEventListener('keydown', nameAlerter)
})
```

რათქმაუნდა, ამ მაგალითში ეს ნაკლებად გასაგებია ეკრანის წამკითხველი მოწმყობილობებისთვის (ეს ღილაკები არ გვაწვდიან კონტექსტს). `<button>`-ის გამოყენების დროს ეკრანის წამკითხველი ხელსაწყო ყველაფერს იგებს, კონტექსტს, შეუძლიათ ფოკუსი და ივენთ ჰენდლინგი <kbd>Space</kbd> ან <kbd>Enter</kbd> ღილაკებზე დაჭერით, როდესაც ფოკუსში არიან და შესრულდება ჩვეულებრივად კლიკი.

ამ ყველაფრის აზრი არის ის, რომ ყველა ინტერაქტიულ ელემენტზე უნდა შეიძლებოდეს ფოკუსირება და კლავიატურით ნავიგაცია. სწორი სემანტიკური HTML ელემენტების გამოყენება ხდის ძალიან ადვილს ამ მიზნის მიღწევას.

## ფოკუსის სტილები

კიდევ ერთი ფოკუსირებადი ელემენტების ნიშანია ფოკუსის სტილები, რომლებიც ძირითადად არის ხაზი გარშემო (outline) ან ჩარჩო (border). შესაძლოა მთლიანად გაგიუქმებიათ ეს ფოკუსის სტილები, როგორც ამ მაგალითშია:

```css
/* ამით შორდება ყველაფერს ფოკუსი */
*:focus {
  outline: none;
  border: none;
}
```

**არასდროს არ წაშალოთ სრულად ფოკუსის სტილები**. ან დატოვოთ ფოკუსის სტილები როგორცაა, ან თქვენი სასურველი სტილით გასტილოთ ისინი. არ აქვს მნიშვნელობა დაამატებთ `transform: scale()` სტილს ღილაკს, დაამატებთ გარშემო ჩარჩოს ლინკს, თუ გაზრდით ჩარჩოს ზომას, თქვენი საკუთარი ფოკუსის სტილები ერთადერთი ალტერნატივაა თუ ბრაუზერის ფოკუსის სტილები არ მოგწონთ.

რატომ? მთლიანად ფოკუსის სტილების წაშლა შეუძლებელს ხდის კლავიატურის მომმარებლებისთვის ნავიგაციას. მათ მოუწევთ დაითვალონ რომელ ელემენტზე არიან. წარმოიდგინეთ შედიხართ საიტზე, რომელსაც კურსორი არ აქვს და არც რაიმე ვიზუალური ინდიკატორი სად იმყოფებით.

## Tab რიგი

ტაბის რიგი არის, თუ რომელი ელემენტი იქნება ფოკუსირებული <kbd>Tab</kbd> ღილაკზე დაჭერისას. ჩვეულებრივ, ეს თანმიმდევროა HTML ელემენტების განლაგების მიხედვითაა:

```html
<!-- ეს ელემენტი ამ რიგში პირველია -->
<div tabindex='0'>ეს ელემენტი HTML სტრუქტურაში პირველია.</div>

<!-- ეს ელემენტი ამ რიგში მეორეა. -->
<div tabindex='0'>ეს ელემენტი HTML სტრუქტურაში მეორეა.</div>
```

ზოგჯერ საჭიროდ ჩათვლით ვიზუალი `float` ან `order` სტილებით შეცვალოთ, ან ტაბის რიგის განსასაზღვრათ `tabindex` გამოიყენოთ. `tabindex` ატრიბუტი ხდის ელემენტს <kbd>Tab</kbd> ღილაკით ფოკუსირებადს.

## დამალული კონტენტი

ზოგჯერ მოგინდებათ რაიმე კონტენტის დამალვა, სანამ მომხმარებელი რამეს არ დააჭერს, არ ჩამოშლის მენიუს და ა.შ. როდესაც კონტენტს მალავთ, გაითვალისწინეთ, რომ არა მხოლოდ ვიზუალურად, არამედ დამხმარე ტექნოლოგიებისგანაც იყოს დამალული, სანამ ამ კონტენტის ჩვენება საჭირო არ იქნება.

თუ თქვენ სათანადოდ არ დამალავთ ასეთ კონტენტს, კლავიატურის მომხმარებლები ტაბით გადავლენ ისეთ ელემენტებზე, რომელზეც არ უნდა გადასულიყვნენ და ვერ ხედავენ. ეს მათთვის დამაბნეველი იქნება, როდესაც ფოკუსის ინდიკატორი დაიკარგება დამალულ კონტენტში.

ერთი გზა ამის აღმოსაფხვრელად არის, რომ თითოეულ აითემს დამალულ კონტენტში მივაწოდოთ `tabindex` ატრიბუტი მნიშვნელობით `-1`. ეს აღმოფხვრავს ელემენტის ფოკუსირებას კლავიატურით.

უკეთესი გამოსავალია კონტეინერზე, რომელიც დამალულ კონტენტს შეიცავს, `display: none` ან `visibility: hidden` სტილების დადება.ეს არა მარტო აქრობს მენიუს ტაბის რიგიდან, არამედ აღმოფხვრავს დამხმარე ტექნოლოგიებს მათი გამოცხადებისგან.

## დავალება

<div className="homework">

1. უყურეთ [რა არის ფოკუსი?](https://www.youtube.com/watch?v=EFv9ubbZLKw&list=PLNYkxOF6rcICWx0C9LVWWVqvHlYJyqw7g&index=4). ისწავლით რა პრობლემები წარმოიქმნება ტაბის რიგის შცვლით, შემდეგ უყურეთ [tabindex-ით ფოქუსის კონტროლს](https://www.youtube.com/watch?v=Pe0Ce1WtnUM&list=PLNYkxOF6rcICWx0C9LVWWVqvHlYJyqw7g&index=5)

</div>

## დამატებითი რესურსები

- [Skip Links](https://webaim.org/techniques/skipnav/) კიდევ ერთი დამატებითი მასალა კლავიატურით ნავიგაციაზე.