# პროექტი: Landing Page

## შესავალი

ამ პროექტში თქვენ ააწყობთ საიტის ერთ მთლიან გვერდს, იმ დიზაინით, რომელსაც ჩვენ აქ მოგაწოდებთ. თქვენ უკვე გაქვთ საკმარისი ცოდნა, მაგრამ ეს არ იქნება ადვილი.

დიზაინი, რომელიც მოგაწოდეთ შედგება ორი სურათისგან. პირველი არის მთლიანი საიტის დასრულებული ვერსიის ფოტო, ხოლო მეორეა დეტალები ფონტებსა და ფერებზე, რომლებიც ამ საიტის აწყობაში დაგჭირდებათ.

რაიმეს თუ ვერ გაიგებთ გამოიყენეთ გუგლი ან დაუბრუნდით ძველ გაკვეთილებს, რაიმეს მოსაძებნად. **რეალობაში, პროფესიონალი დეველოპერები იყენებენ გუგლს ყოველდღიურად ისეთი რაღაცეებისთვის, რასაც წლებია აკეთებენ**. შესაძლოა შეგხვდეთ ისეთი რაღაცეები, რაც აქამდე არ გვისწავლია ამ გაკვეთილებში, მაგრამ უნდა მოძებნოთ თქვენით, მაგალითად `css rounded corners`.

მიიყვანეთ თქვენი პროექტი დიზაინთან რაც შეიძლება ახლოს, არაა საჭირო ყველაფერი იდეალურად იყოს. 

ასევე შეგიძლიათ შეავსოთ ვებგვერდი თქვენი სასურველი კონტენტით. გამოიყენოთ ნებისმიერი ფოტო, რომელიც გსურთ და შეცვალოთ ფონტები და ფერები თქვენი გემოვნებით.

**რაიმეს ვერ გაგების შემთხვევაში შემოდით ჩვენს [დისკორდ სერვერზე](https://discord.com/invite/3z7sxqMTaj).**

## დავალება

<div className="homework">

1. ჩაიწერეთ დიზაინის ფოტოები და კარგად დააკვირდით რა უნდა გააკეთოთ. [პირველი ფოტო (მთლიანი დიზაინი)](https://raw.githubusercontent.com/XazyProject/masala/main/fundamentalebi/5_flexbox/proeqti_landing_page-imgs/01.png), [მეორე ფოტო (ფერები და ფონტები)](https://raw.githubusercontent.com/XazyProject/masala/main/fundamentalebi/5_flexbox/proeqti_landing_page-imgs/02.png)
    1. ფონტი, რომელიც გამოყენებულია ფოტოში არის roboto.
    2. Hero ტექსტი არის, რაც საიტის თავში გვხვდება.
2. ამ პროექტზე "მიდგომა" ბევრნაირად შეიძლება. კარგი იქნება თითო-თითო სექცია ააწყოთ. საიტზე არის 4 სექცია და footer, ამიტომ აირჩიეთ ერთერთი სექცია და მიიყვანეთ ბოლომდე, სანამ შემდეგ სექციაზე გადახვალთ. ზევიდან დაწყება ყოველთვის კარგი გზაა.
3. პირველ რიგში გადაიტანე კონტენტი გვერდზე, ხოლო შემდეგ დაიწყე გასტილვა, ანუ ჯერ შეადგინე HTML კოდი და *შემდეგ* გააკეთე CSS.


</div>