# პროექტი: რეგისტრაციის ფორმა

## შესავალი

ეს პროექტი მოგცემთ საშუალებას უკეთ აითვისოთ წინა რამდენიმე გაკვეთილში ნასწავლი მასალა. თქვენ ააწყობთ რეგისტრაციის ფორმას.

## დავალება

<div className="homework">

ნაბიჯი I: დაგეგმვა

1 შექმენით HTML და CSS ფაილები, რომლებშიც უბრალოდ რამეს ჩაწერთ, ამით დარწმუნდებით, რომ ერთმანეთთან სწორადაა დაკავშირებული.

2. ჩაიწერეთ [დიზაინის ფაილი](https://raw.githubusercontent.com/XazyProject/masala/main/sashualoDonisHtmlCss/3_formebi/proeqti_registraciis_forma-imgs/sign-up-project.png) და წინასწარ წარმოიდგინეთ როგორ დაალაგებთ HTML დოკუმენტში ელემენტების წყობას.

ნაბიჯი II: შეკრიბეთ მასალა

1. დიზაინს აქვს დიდი სურათი ფონზე, ამიტომ იპოვეთ და ჩაიწერეთ სურათი, რომლის გამოყენებაც გსურთ. ერთ-ერთი საუკეთესო რესურსი, სურათების მოსაძებნად არის [unsplash.com](https://unsplash.com/photos/green-leaf-plant-in-close-up-photography-25xggax4bSA), მაგრამ გამოიყენეთ ის, რომელიც გსურთ.

2. ჩაიწერეთ რაიმე ფონტი და თქვენით დააყენეთ.

3. ფოტოს ზევიდან ადევს [XAZY-ს ლოგო](), მაგრამ თქვენი სურვილის მიხედვით აირჩიეთ სასურველი ლოგო.

ნაბიჯი III: რჩევები

1. უმჯობესია დაიწყოთ HTML სტრუქტურის აწყობით და შემდეგ თითოეულის ნელ-ნელა გასტილვით.

2. XAZY-ს უკან არეა არის დივი, რომელსაც აქვს მუქი, ნახევრად გამჭირვალე ფერი ფონზე. ეს ადვილად წასაკითხს ხდის ტექსტს აჭრელებულ ფონის ფოტოზე.

3. "შექმენით ანგარიში" ღილაკი ფონის ფოტოს მსგავს ფერზეა (`#596D48`).

4. ინფუთებს ჩვეულებრივ აქვთ ძალიან ღია ფერი, ეს თქვენით შეცვალეთ, ხოლო პაროლის ინფუთს უნდა ჰქონდეთ `error` კლასი.

5. როდესაც ინფუთს დააწვებით, მაგ დროს, როდესაც ინფუთი აქტიურია, გასასტილად გამოიყენეთ `:focus` ფსევდო-კლასი. უნდა ედოს box-shadow და ჰქონდეს ლურჯი ჩარჩო.

6. ამ ეტაპზე ის მობილურზე არ იქნება ლამაზი, ამის გასტილვასაც მოგვიანებით ვისწავლით.
 
</div>